---
title: "【雑記】シーラカンスが見た夢 [2020-04-18]"
date: 2020-04-18T21:09:39+09:00
draft: true
# tags: [ "", ]
# keywords: [ "", ]
categories: [ "Diary", ]
noindex: true
---

雑記、1つの記事に仕立て上げる自信がないネタを供養する場。  

## インデックス

 * [やはり MI100 は8CUを無効化して120CUか](#mi100-120cu)
 * [HP Desktop Pro A G3のマザーボード画像](#pro-500-motherboard)
 * [電源のファン交換](#psu-fan)
 * [最近のCSS変更点](#recent-css-change)

## やはり MI100 は8CUを無効化して120CUか {#mi100-120cu}
[Tensile](https://github.com/ROCmSoftwarePlatform/Tensile)のカーネルを新しいクライアントで実行する際に問題があるという内容の Issue の中に [Arcturus](/tags/arcturus) らしきスペックが一部記述されていた。  
[New client does not honor size assertions of size N (AF1EM) · Issue #915 · ROCmSoftwarePlatform/Tensile](https://github.com/ROCmSoftwarePlatform/Tensile/issues/915)  
これによると、テストに使われたGPUは120CU、Core: 878MHz、SoC: 750MHz、Mem: 1200MHz。  
まだサンプルの段階であろうことから断言はできないが、Core: 878MHzということから、INT4のPacked実行にも対応するのかもしれない。[^1]  
また、メモリクロックが1200MHzという点から、3.6GbpsのHBM2Eではなく2.4GbpsのHBM2を採用すると考えられる。  

上記のスペックが仮のものである可能性もあり、それっぽい情報は前に出ていたこともあったため、ここで書くこととした。  

[^1]: [Arcturus情報近況 (2020/02/22) | Coelacanth's Dream](/posts/2020/02/22/maybe-amd-8gpus-system-and-arcturus-recent/)

## HP Desktop Pro A G3のマザーボード画像 {#pro-500-motherboard}
**HP Desktop Pro A G3** のマニュアルにて、PRO 500チップセット仕様のマザーボードの画像が公開されていた。  
以前、*PRO 500* 、*PRO 560* チップセットを取り上げた時[^2][^3]は画像がなく、ちょっとした不安を抱えていたが、やはり外部チップセットはないことを確認でき、安心した次第。  

 * [HP Desktop Pro A G3 Manuals | HP® Customer Support](https://support.hp.com/hk-en/product/hp-desktop-pro-a-g3/31268965/manuals)  
  * <http://h10032.www1.hp.com/ctg/Manual/c06515366>

[^2]: [AMDの新しい小型PC向けチップセット「PRO 500」 | Coelacanth's Dream](/posts/2020/01/28/amd-pro-500-chipset/)
[^3]: [AMD 「PRO 500」チップセット続報 & まとめ | Coelacanth's Dream](/posts/2020/02/01/amd-pro-500-follow-up/)

## 電源のファン交換 {#psu-fan}
個人的な話。  
ある時から電源のファンがひどくうるさくなった。何かが引っ掛かっているような音ではなく、単純にうるさくなった。音楽を聞いていても気になるほどで、一気に愛機が忌々しい存在に思えてくる。  
最初はケースに搭載している他のファンを疑ったが、最終的に原因は電源のファンだと判明した。  
使い始めて2年近く経つし、そうもなるかと最初は買い替えを検討したが、思っていたより良い電源が見つからない。  
電源が650Wに対して、ピーク時の消費電力はあって130Wとかであるため、今度はもっと容量が小さくて効率の良いものにしたかったが、どうも電源は低容量であれば安いという訳ではないらしい。  
セミプラグイン対応等、最低限使い勝手を満たした電源から安いのを選ぼうとすると、中身としては今の電源と変わらないようなものばかり。それでは面白みがない。  

偶然にも壊れた外付けファンコントローラーから回収した 2pin - 4pin の変換ケーブルもあったため、ファン交換をしてみようと思い立った。  

内部ファンのケーブルと変換ケーブルの長さに少し問題があったが、結果としてはうまくいった。  
それまでの電源からしていた騒音が10とすると、ファン交換後は2くらいだ。静かで働きものの愛機と、それへの愛情が同時に戻ってきた。  
保証も失ってしまったし、出来れば早くに買い替えたいが、多分そう言いながら後1年は平気で使い続けるだろう。  
買い替え先を探し続けるよりも、まずは静かなPCを堪能していたい。  

記事にしなかったのは写真を撮る余裕がなかったから。  
電源の分解は怖い。  

## 最近のCSS変更点 {#recent-css-change}
ページ内リンクにジャンプした時に対象の色が変わるように。  
これを設定したのは、[Ryzen搭載Chromebookの情報を整理する | Coelacanth's Dream](/posts/2020/04/10/ryzen-chromebook-arr/)を書いた時に脚注を使いまくった結果、脚注部がごちゃごちゃし過ぎて、どれが対象なのか自分でもわからなくなったため。  
いやあれはひどかった。  

そして、記事一覧の一部ページで背景がおかしくなる問題を修正した。  
これはPCでは確認できないが、手持ちのスマホでは確認されるやっかいな問題で前々から悩まされていた。  
`background-size: cover` を設定しても発生し、コードチェッカーを利用しても原因は見えてこない。解決に挑んではうまく行かない、ことを繰り返してきた。  
それがついに解決したのだが、原因はなんてことない、サマリ部分に `word-break` を設定しておらず、それによりあるデバイス幅で、ある記事のサマリに自動改行されない長い部分があるとページの幅が想定よりも長くなってしまう、というものだった。  
`word-break: break-all` を設定して解決。  
