---
title: "ハードウェア情報を得るための行為はどこまで許されるか"
date: 2020-03-27T16:20:49+09:00
draft: true
# tags: [ "", ]
keywords: [ "", ]
categories: [ "Diary", ]
noindex: true
---

先日、AMDはGPUに関する非公開ファイルが盗まれたことを公表した。  
[AMD Statement on Theft of Graphics IP | AMD](https://www.amd.com/en/corporate/data-update)  
AMDは犯人が非公開ファイルを所持していることを確認したが、市場におけるGPU製品の競争力やセキュリティにとって重要ではないと考えている、と述べている。  
犯人が他にも非公開ファイルを所持しているかは判明していない。  

[TorrentFreak](https://torrentfreak.com)によれば、犯人が所持しているのは [Navi10](/tags/navi10)、Navi21、 Xbox Series X のソースコード。  
犯人が語る所では、2019/12 にクラックしたコンピュータからそれらを見つけたらしい。  
[AMD Uses DMCA to Mitigate Massive GPU Source Code Leak (Updated) * TorrentFreak](https://torrentfreak.com/amd-uses-dmca-to-mitigate-massive-gpu-source-code-leak-200325/)  
ここにおけるソースコードというのは、ドライバやアプリケーション等に使われるソースコードではなく、ハードウェアの論理設計においてのソースコードと思われる。  

## 未発表のハードウェア情報を得るために何をするか
記事タイトルの *ハードウェア情報を得るための行為はどこまで許されるか* についてだが、まず公式未発表のハードウェアの情報を得る方法だが主に以下のものがある。  

 * OSS (Linux Kernel、Mesa3D、LLVM。公式のGithubリポジトリ等)
 * OEMからの発表、製品情報
 
前者は公式からの情報であるから信憑性は確かであるし、OSSという性質から情報の拡散においても正当性を与える。情報の拡散に関しては、ソースコードからあるASICの規模を推し量ることは難しいというのもあるだろう。出来て一部の新機能、新命令や映像出力数くらいだ。  
後者は少し微妙だ。  
OEMが未発表のCPU/GPUを採用した製品を発表することの理由には、

 * OEMとベンダとの連携不足
 * CPU/GPUが特定のOEM/市場向けのものであり、ベンダ側が積極的に発表していないだけ
 * OEM側のミス

といったパターンが考えられる。  

1つ目の連携不足は、最近の事例では *Ryzen Embedded R1305G/R1102G* がAMDに先立って採用製品が発表されるということがあった。[^1]  
しかしこれは、記事が消されたりもしていないことから、AMDが発表のタイミングが窺っていただけで、OEMが採用製品を発表することに問題は無かったのだと思われる。  

[^1]: [AMD Zen APUを搭載したChromebook登場か ――Ryzen 7 3700C、Ryzen 5 3500C | Coelacanth's Dream](/posts/2020/02/09/amd-zen-chromebook/#推測) <br> [Maßgeschneiderte HMI-Systemkomponenten in 90 Tagen](https://www.elektronikpraxis.vogel.de/massgeschneiderte-hmi-systemkomponenten-in-90-tagen-a-901430/)

2つ目はApple向けのCPU/GPUや中国市場向けによく見られる。MacBook Air 2020に採用された Intel i5-1030NG7、中国市場限定の RX 590 GME が具体例にあたる。  
採用されたこと自体は発表するが、仕様だけ後からこっそりとサイトのデータベースに追加したりと、積極的には名前が出されなかったりする。  

自分が微妙だと考えているのは3つ目だ。  
通常であれば、うっかりWEB上に公開したとしても、それに気づくことはミスをしたOEM側、新製品が待ち遠しいユーザ側共に難しい。  
以前、RX 5600 XTの仕様が正式発表を前に、あるOEMのサイトから判明したことがあったが、それは既存の製品ページのURLを元に試したら出てきた、という力技と偶然によるものだった。  
しかし、検索エンジンを駆使したずっと効率的な方法がある。  
これは「Googleハッキング」[^2]と呼ばれ、本来であれば公開してはいけないファイルやクラッキングの足掛かりを探し当てるのは使われる。  
これはハードウェアの情報を得ることにも応用が可能であり、時には未公開のスライドが出てくることもある。  
ハードウェア系の最新情報を公開している、インターネット上で有名なある人物もこの手法で情報を得ているのではないか、という確信に近い予想を自分は抱いている。それ以外に氏の能力が深く関係していることは間違いないが。  
自分もAMD未発表の A4-3020E についての記事を書くときに、同様の手法を用いて製品仕様を記したPDFファイルを見つけたことがあった。[^3]  
この時検索に用いたキーワードは

	site:lenovo.com filetype:pdf "A4 3020E"

だったと記憶している。  

微妙と考える理由は、果たしてそれが本当にOEM側のミスによるものかはわからないからだ。  
製品仕様の詳細が明らかということは、実際に製品が出てくる日がそう遠くないことを意味し、1つ目のパターンにあたると言える。  
前提として、どこも公開してはいけないファイルは厳重に管理しており、それが「Googleハッキング」で見つかることは極稀だ。  
そして、既存のハードウェアに関する情報を得る場合にも「Googleハッキング」は大変有用と言える。  
まとめると、

 * ミスによって公開されてしまった情報を探し当てることは難しい
 * 効率的に探す方法を用いても、それで手に入れた情報が本来公開してはいけない情報かはわからない

結論として、最終的にその人の判断力とモラルに左右されるが、基本的に「Googleハッキング」によって情報を得て、拡散することは許されると考えている。  
上で言及した氏もやばそうな情報はぼかすだけに留めている。  

[^2]: [Googleハッキング(Google Hacking)とは | セキュリティ用語解説 | 日立ソリューションズの情報セキュリティブログ](https://securityblog.jp/words/google_hacking.html)
[^3]: [Lenovo製品の仕様より A4-3020E が確認される | Coelacanth's Dream](/posts/2020/03/04/amd-athlon-3020e/)

しかし、AMDからGPU IPのソースコードを盗んだ犯人がしたことは、れっきとした犯罪だ。許される行為ではない。  
犯人はソースコードの買い手を探しており、もし出てくることがなければすべてを公開するつもりでいる。  
ハードウェアの最新情報を追う身ではあるが、仮に公開されてもちっとも嬉しくない。それどころか日々の楽しみが奪われてしまう。  
自分がハードウェアに魅力を感じる瞬間は、主に3回ある。  
まずOSSのソースコードに未発表のハードウェアに関する記述が追加されたとき。次に企業が公式の場でうやうやしく製品を出し、どこが新しいのかを自信たっぷり発表するとき。{{< comple >}}これはあまり味わう機会がないが{{< /comple >}}実物を手に入れ、自身のパソコンに組み込み、稼働させているときだ。  

よく未発表/発売ハードウェアのベンチマーク結果に対して *リーク/Leak* 、それを見つけ、拡散した人物を *リーカー/Leaker* という言葉が使われるが、  
ベンチマーク結果は、結果が公開されるベンチマークを実行しても問題ないと判断されたから実行したのだろうし、それを見つけた人物は拡散することで何かを漏らした訳でもない。  
俗な呼び方だということは理解しているつもりだが、*リーカー/Leaker* よりも、その筋の達人、または *探偵/Detective* と呼んだ方がふさわしいように思う。  
*リーカー/Leaker* と呼ぶにふさわしいのは、企業内部の機密情報を漏らし、わかったつもりで未来の話をする、自分にとって忌むべき存在、あまりお近づきになりたくない人物だ。彼らは魅力ある瞬間を奪い去ろうとする。  
リークされた情報が正しいかそうでないかは問題ではない。信頼できるソースを公開できるかどうかだ。  
中には株価対策のため、意図的なものがあるのかもしれないが、やはり自分とは相容れない。  
