---
title: "【雑記】 シーラカンスが見た夢　―― Firefoxの設定とかお金とか 【2020-07-06】"
date: 2020-07-06T07:12:47+09:00
draft: true
# tags: [ "", ]
keywords: [ "", ]
categories: [ "Diary", ]
noindex: true
---

雑記、細かいネタを消費する場であり、`<meta name="robots" content="noindex">` を設定することで自分と普段このサイトを見てる物好きな方くらいしか気づかないようにしてある場。  

{{< pindex >}}

 * [Firefox の設定と罠](#firefox-config-trap)
 * [お金の話](#money)

{{< /pindex >}}


## Firefox の設定と罠 {#firefox-config-trap}
Firefox は通常の設定の他に、`about:config` から設定できる項目があり、それがめっちゃ多い。Chromium系も chrome://flags があるが、あくまでもフラグといった感じで、項目としては実験的な機能が多くを占めていたと記憶している。(ここずっと Firefox しか使っていない)  
対し Firefox は、有効無効以外にも細かくパラメータを弄ることがユーザーに許されている。  
個人的には、履歴のページ数やキャッシュサイズを設定できるのがとてもありがたい。それらの肥大化を防ぐことができ、メンテナンスの頻度を減らせる。  

あれこれ設定できるとなると、高速化と快適さを求めて弄り回したくなるのが性というもので、[Firefox/Tweaks - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/index.php/Firefox/Tweaks)あたりを参考に描画周りの設定を決めていた。同様に、チューニングと称してマザーボードのUEFI設定やCPU/GPUのクロック、電圧を変えたがるのも性だと思っている。  
それで、長い間 `layers.acceleration.force-enabled` を `true` に設定していたのだが、これが罠だった。いやデフォルトでは `false` であるから自分が勝手に躓いて転んだと言う方が正しい。  

どういった問題が発生していたのかというと、主に複数のウィンドウを開いている時にフォアグラウンドのウィンドウを切り替えると発生し、それよりも前にフォアグラウンドであったウィンドウの描画が、残っていたのでろうバッファに変わってしまう。  
視覚的にも、セキュリティ的にもよろしくない不具合であり、解決のため `about:config` の項目を一部デフォルトに戻していく中で原因が判明した。  

最初罠だと感じたのは、基本的に自己責任の元ではあるが、Linux環境における Firefox の高速化として紹介されていることが多かったからだ。{{< comple >}} 繰り返すが、結局の所自分が悪い {{< /comple >}}  
UEFI設定、CPU/GPUのクロック、電圧設定だって、どこまでも自己責任だ。  

問題の解決以外に良い話もあり、[以前](/posts/2020/07/06/coelacanth-note-2020-07-06/) WebRender 側の不具合だと思っていた現象が、本当は `layers.acceleration.force-enabled` 有効との組み合わせによるものと判明し、WebRender を有効にしても大きな問題は発生しなくなった。  
`layers.acceleration.force-enabled` は有効にしても特に効果は感じなかったが、WebRender は確実に速い。全体的な描画時間もそうだが、描画が開始されるタイミング自体も速く、レスポンスも良くなるため、使っていて気持ちいい。  

深い部分の設定と検証は慎重に、そして自己責任というお話。  

## お金の話 {#money}
せめてドメイン購入に使った約1000円くらいは回収したいな、とか思っていたけど、未だ成果無し。  
今年に入ってからハードウェアを1つも購入していないため、そろそろIYHしたいがそれも正直厳しい。  

主に公式資料やオープンソースコードを元に記事を書いているから、それで収益を得るのはどこか気が引けるというのはある。  
というか誰でもアクセスできる情報であるから、記事自体の価値は情報の集約と整理という点くらいにしかない。  
アクセス数もそんなないから、収益を得る方法を用意したところで意味がないというのもある。  
そこまで未来の話でもなく、具体的な製品の話でもないため、ニーズや注目度としては中途半端すぎるのかもしれない。  
元々、公式がまだ正式発表していなかったり、決して大きな声ではしない話を、信頼できる情報元(オープンソースコード等)から語りたいという思いで始めたため、そうあり続けることが正しくはある。  
そういう話が好物なのに誰もやってくれないからやってる感じ。  

一度、英語圏の人から、「お金払うから記事を翻訳して自分のブログに載せていい？」的な話を持ち掛けられたけども、学のない自分には翻訳チェックが出来ないため、少し残念ではあるけど断った。相場もわかんないし。  
著作権における翻訳権をクリアするために連絡しただけとは思うが、よく引用の範囲を超えて海外メディアの記事を日本語に翻訳しているサイトを見かけるため、自分にはとても誠実な人であるように映った。もちろん、日本語に訳しているサイトすべてが許諾を得ている可能性はあるが。  
お金を稼げるチャンスは現在それきり。  

何にしたって人の価値観を簡単に変えられる訳がないため、自分は自分なりの価値観で好きなことをやり続けるしかない。  

 > &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;しかし貧しい私は夢を見るしかない  
 > &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;それを代わりにあなたの足元に広げよう  
 > &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;そっと踏んでほしい、それは私の夢だから  
 >
 > 一部訳  
 > 原文全体: [Public Domain Poetry - Aedh Wishes For The Cloths Of Heaven by William Butler Yeats](http://public-domain-poetry.com/william-butler-yeats/aedh-wishes-for-the-cloths-of-heaven-99)

映画「リベリオン」で知った好きな詩。映画のアクションも最高だった。クリスチャン・ベールがイケメン。  
まぁ自分というのはそういう性分だし、そうありたいと思っているのだろう。  
<span class="hide">こんな所で書くのもあれだけど、サイト名の *Coelacanth's Dream* にはそういう意味も込めている。</span>

それでもサイト自体の改善策等は考え続けているため、意見や提案がありましたら [Contact](/about/#contact) より連絡下さると嬉しいです。  
……今時連絡手段が Github とメールしか無いってのが根本的な問題かもしれない。  
ただ自分にはコミュニティの形成もそういった場として機能させる気もないため、それだけの方が合っているように思う。  
